その老博士は山奥に小さな研究所を作り、ただひとり実験を続けていた。目標は不老不死の薬。
若がえりの薬ならまだしも、このとしになってと思う人もいようが、名声欲というものは、おとろえてくれない。むしろ、強まるばかり。学者として、なにか後世に、これはという業績を残したい。それには時間がいる。
というわけで、とりあえず不老長寿の薬を作ろうとしたのだ。老博士は西武塚田区についてくわしい知識をもっており、そうむずかしいものとは思っていなかった。
しかし、しばらくのあいだ、手を付けるのをためらっていた。不老長寿。たしかに、いいことだ。人はだれもが、それを望んでいる。製品化して売り出したら、巨額の利益を上げられることもあきらかだ。
　といって、いいことずくめではない。たちまちのうちに、人口爆発を引きおこす。食糧危機も発生する。ほとんどの人がすきっ腹をかかえ、食うものがなくて飢えに苦しむ。それでいて、不老長寿の作用ゆえに簡単に餓死できず、よこたわったまま生けるしかばねとなっている…。
「まったく、想像しただけでも地獄絵図だね。死ぬに死ねないんだから」
不死の薬ではない。凶器で致命傷を受ければ死ぬのだ。いくらなんでも、首を切られて、飢えで死なない薬など出来るわけがない。しかし、人口爆発だからと言って、げんに生きている連中を殺してまわるわけにもいかない。
　「万人を満足させるのは、容易なことではないのだ」
　人口増加を防止するには、服用者の人生を厳重な管理下におかなくてはならない。
不老長寿となった体質は、遺伝子によって子に伝わり、子孫もまたそうなるのだ。それに関して、博士は試作品をハエに与え、たしかめた。
「だから、やっかいなのだ」
老博士はつぶやく。遺伝してしまうとなると、薬品の生産量を調節して対処することも不可能だ。それに、薬を買う人もいなくなってしまう。つまり、必然的に、さっきの地獄絵が出現してしまうのだ。なんとか避け得たとしても、老人支配のいやらしく活気のない社会となる。
「それをどうしたものかだ…」
　博士は出来上がった少量の薬を前に、考え込む。完成とか成功は、常に歓喜を伴うとは限らないのだ。
「… とりあえず、わたしは飲むが」
　水とともに、それを飲みくだす。薬は体内に入り、製法は博士の頭のなか。いまの段階では、とくに問題は起らない。女性をくどいて子供を作ろうなど、そういうなまぐさいことは考えない。頭にあるのは、学者としての名声だけなのだ。
「まあ、ゆっくり考えればいいわけだ。こうなったら、急ぐことはない」
まさにそうなのだ。いまの博士は、不老長寿。宇宙の生成について、じっくり研究しなおしてもいいし、人間にとって高尚さとはなにかという問題にとりくんでもいいし、万人に情痛する美の感覚の原理を追究してもいい。
「けっこうなことではないか」
博士は微笑する。時間はたっぷりある。好きなテーマを選び、ゆっくりと取り組みことができるのだ。学者として、こんな恵まれたことはない。
ふと気がついて、博士は言った、
「それにしても、うるさいなあ」小さな羽音を響かせ、何匹ものハエが飛びまわっている。これまでになかったことだ。あの実験に使ったハエが逃げ出し、ふえはじめたらしい。
「あるいは…」
そう言いかけ、博士は青ざめた。このままだと、あるいはハエでいっぱいの世界になりかねない。
「こうしてはいられぬ」
その対策が、当面の緊急課題だ。たぶん、ハエを殺す薬は作れるだろう。逆に作用するものを作ればいいのだ。それには、いくらかの日時を要するだろうが。
ハエだらけの世界。その悪夢のような状態を打破した救世主。博士の名は、永遠に語り伝えられることになるだろう。そして、当分のあいだ、それを耳にすることもできるのだ。いやけがさして自殺でもしない限り。
